# Changelog — v1.0.18
**Data:** 2026-03-20
**Tipo:** UX, layout, fix disallineamento

---

## Modifiche

### 1. Footer fisso F1–F5 stile DOS — `App.tsx`

Sostituito il vecchio prompt testuale "1. ISTRUZIONI – 2. GIOCA" con un footer persistente ispirato ai software DOS/CP-M anni '80 (Norton Commander, Turbo Pascal, WordStar).

**Componente `FunctionKeyBar`:**
- 5 sezioni di larghezza uguale (flex:1 ciascuna), divise da separatori verticali
- Ogni tasto: etichetta `[Fx]` con sfondo `--p-main` se attivo, `--p-dim` se inattivo + label testuale proporzionale
- **F1 ISTRUZIONI** — attivo solo da StartMenu
- **F2 GIOCA** — attivo da StartMenu e da schermata Istruzioni
- **F3 CARICA** — attivo da StartMenu e durante il gioco
- **F4 SALVA** — attivo solo durante il gioco (grigio negli altri stati)
- **F5 ESCI** — sempre attivo (chiude l'app via `window.close()`)
- Non mostrato durante il boot (visibile in tutti gli altri stati)

**Gestione F-key globale:**
- `handleFKey` come `useCallback` con `[gameState, loadGame, saveGame]` nel dep array
- `saveGame` e `loadGame` convertiti a `useCallback` per stabilità dei riferimenti
- `PaginatedScreen` ignora i tasti F-x con guard `if (/^F\d+$/.test(event.key)) return`

### 2. Layout bezel + schermo inset — `App.tsx`

Struttura a due livelli che replica la fisica di un monitor CRT:

```
[bezel #080d08 — cornice fisica]
  padding: 20px 20px 0 20px
  [screen var(--bg-screen) — area fosforo inset]
    padding: 1.6rem 2.2rem
    boxShadow: inset 0 0 60px rgba(0,0,0,0.7)
    CRT overlays (noise, vignette, scanlines)
    [game content]
  [FunctionKeyBar — in area bezel]
  [16px bottom bezel padding]
```

La distinzione cromatica tra `#080d08` (bezel) e `#030b02` (schermo) crea il senso di profondità e separazione che i monitor anni '70-'80 avevano tra la plastica della cornice e il vetro del tubo. Il `box-shadow: inset` sul bordo dello schermo simula la curvatura del vetro CRT verso i bordi.

### 3. Uniformità dimensione font — `App.tsx`

Il `PaginatedScreen` era a `0.82rem`, mentre il gioco attivo era a `1.35rem`. Il testo dell'intro appariva quindi molto più piccolo del testo di gioco.

**Fix:** `PaginatedScreen` ora usa `fontSize: '1.35rem'` come default, uguale alla sezione Playing. Le tabelle nel manuale istruzioni usano dimensioni `rem` assolute inline (es. `font-size:0.78rem`), quindi non vengono influenzate dal cambio del container — il layout denso delle istruzioni è preservato.

### 4. Fix disallineamento cursore/testo — `CommandLine.tsx`

**Problema:** Il cursore blocco appariva sfalsato verticalmente rispetto al prompt `>` e al testo digitato, a causa di gestione mista di flex alignment, absolute positioning e differenze nelle metriche verticali di Press Start 2P.

**Soluzione:** Completa riscrittura del layer visivo:
- Unico `div` flex con `alignItems: 'center'` per tutto il contenuto (prompt, testo, cursore)
- Il cursore è ora uno `<span>` con `display: 'inline-flex'` e `alignSelf: 'center'`
- `height: '0.85em'` — Press Start 2P ha un cap-height reale di circa l'85% dell'em square (il restante 15% è spazio ascent superiore non utilizzato). Questa misura allinea il cursore all'altezza visiva effettiva dei glifi.
- Rimossa tutta la logica di absolute positioning per il cursore e per il placeholder
- Il placeholder (testo "Cosa fai?") e il cursore coesistono nella stessa riga flex quando il campo è vuoto

### 5. StartScreen semplificata — `StartScreen.tsx`

Rimossa la riga `"> 1. ISTRUZIONI · 2. GIOCA"` dalla schermata principale, ora sostituita dal footer F1/F2. La schermata mantiene solo il titolo con animazione fosforo, il nome dell'autore e il sottotitolo.

---

## Verifica

- `npx tsc --noEmit`: ✅ zero errori
- Zero vulnerabilità npm: invariato

---

*v1.0.18 — Navigazione ridisegnata. Layout monitor completo.*
