# Changelog — v1.0.17
**Data:** 2026-03-20
**Tipo:** Revisione estetica, documentazione, UX

---

## Modifiche

### 1. Effetto CRT premium — `index.css` (riscrittura completa)

Sostituita la vecchia simulazione CRT elementare con un sistema multistrato di alto profilo:

- **Palette fosforo P1**: definite variabili CSS `--p-bright`, `--p-main`, `--p-dim`, `--p-glow-a/b/c`, `--bg-screen`. Il verde primario `#33ff00` corrisponde al fosforo P1 reale dei terminali VT100/Commodore PET anni '70-'80.
- **Glow del testo**: `.phosphor-text` con `text-shadow` a tre livelli (alone caldo 2px, alone medio 8px, diffusione ionica 20px).
- **Scanlines**: righe statiche 2px visibili + 2px scuro (periodo 4px), più una banda mobile traslucida che scorre verso il basso simulando il pennello del fascio elettronico (9 secondi per ciclo, quasi impercettibile).
- **Vignette**: ellisse radiale che scurisce gli angoli e i bordi del vetro CRT (`crt-vignette`).
- **Grana/rumore**: overlay SVG `feTurbulence` animato con spostamento casuale a 4 frame ogni 140ms, opacità 2.8% — quasi impercettibile ma percepito inconsciamente come "presenza" analogica (`crt-noise`).
- **Persistenza del fosforo sul cursore**: `phosphor-blink` keyframe che simula il decay del fosforo: il cursore non si spegne istantaneamente ma decade da 100% → 55% → 15% → 0% con timing esponenziale. Stesso effetto al riaccendersi.
- **Sfarfallio CRT**: `crt-flicker` applicato al container principale — riduzione di opacità del 2-4% in burst casuali ogni 7 secondi, simula l'instabilità del trasformatore.

### 2. Istruzioni in-game riscritte — `App.tsx`

Il precedente `instructionsText` era sintetico e lacunoso. Completamente riscritto su 2 pagine:

- **Pagina 1**: tabella comandi di navigazione (GUARDA, ESAMINA, VAI dir, ALTO, BASSO, INVENTARIO) + tabella comandi di interazione (PRENDI, USA, USA X SU Y, ANALIZZA, ENTRA, PARLA, TOCCA) + tabella comandi di sistema (AIUTO, ECHI, SALVA, CARICA, PULISCI, frecce storia).
- **Pagina 2**: strumentazione avanzata (Multiscanner / ANALIZZA, Sintonizzatore di Frequenza / USA SINTONIZZATORE), direttive operative complete, obiettivo del gioco.
- Layout stile terminale anni '80: header con caratteri box-drawing `╔═╗`, intestazioni di sezione con `[ NOME ]`, testo allineato con dimensioni calibrate per 1920×1080.
- Versione aggiornata da `v1.0.0` a `v1.0.17`.

### 3. Ridimensionamento e ricalcolo font — `App.tsx`

- **Container di gioco**: rimossa la classe `text-5xl` (base disordinata). Colori migrati da classi Tailwind `text-green-400` a variabili CSS `--p-main`.
- **Sezione di gioco attivo**: `font-size: 1.35rem` (≈ 21.6px). Con Press Start 2P (caratteri 1:1 px) a questa dimensione: ~86 caratteri per riga su 1856px utili — densità da terminale reale.
- **PaginatedScreen** (istruzioni/intro): `font-size: 0.82rem` per le pagine del manuale (struttura tabellare richiede testo più piccolo ma denso). Il testo narrativo dell'intro resta a fosforo pieno.
- **Padding container**: da `p-8` a `padding: 2rem` via stile inline per coerenza.
- **BlinkingPrompt**: cursore migrato a `--p-main`, dimensione relativa a `1ch × 1.1em`.

### 4. Overlay CRT in `App.tsx`

Aggiunti tre livelli sovrapposti nel container principale:
```
<div class="crt-noise" />     ← grana, z-index 14
<div class="crt-vignette" />  ← angoli scuri, z-index 15
<div class="scanline" />      ← righe + banda mobile, z-index 20
```
Il container riceve `crt-flicker` e `box-shadow` verde diffuso per il bagliore esterno del monitor.

### 5. Boot screen — `BootScreen.tsx`

**Fix #1 — Allineamento cromatico al fosforo P1:**
Il filtro immagine era `hue-rotate(50deg)` che produceva un verde giallastro discordante dal `--p-main`. Corretto a `hue-rotate(90deg)`: partendo dalla base sepia (hue ≈ 30°), la rotazione di 90° porta a hue ≈ 120° che corrisponde al fosforo P1 `#33ff00`.

**Fix #2 — "PRESS ANY KEY" sotto la barra di avanzamento:**
La scritta finale era dentro il div `h-32` del log, che con 5 righe di testo (`text-xl` + `space-y-1`) veniva saturato e il prompt finiva clippato. Soluzione: layout ristrutturato — immagine → barra di avanzamento → log (altezza libera) → prompt separato fuori dal log. La barra di avanzamento è ora posizionata immediatamente sotto l'immagine (più logico visivamente: misura il progresso del caricamento dell'immagine stessa).

**Dimensioni aggiornate**: testo log a `0.72rem`, prompt a `0.85rem` (calibrati per 1920×1080).

### 6. Componenti UI — tutti i componenti

- **`CommandLine.tsx`**: colori migrati a variabili CSS, separatore `border-top` sopra il prompt, testo di loading aggiornato da "Il Dungeon Master sta pensando..." a "Elaborazione in corso..." (più coerente con l'estetica SF).
- **`StartScreen.tsx`**: titolo principale ridimensionato a `3.2rem` con glow fosforo, sottotitoli proporzionali, rimosse classi Tailwind hardcoded per colori.
- **`GameOverScreen.tsx`**: titolo a `2.2rem`, versione aggiornata a `v1.0.17`, colori migrati a variabili CSS.
- **`TerminalOutput.tsx`**: `text-green-400` → `color: var(--p-main)` via style inline.

### 7. Sincronizzazione documentazione

| File | Aggiornamento |
|---|---|
| `LEGGIMI.txt` | Versione `v1.0.6` → `v1.0.17` |
| `MANUALE.md` | Intestazione e footer da `v1.0.4` → `v1.0.17` |
| `docs/analisi2026.md` | Stack panoramica corretto (Vite 8, TS 5.9, Electron 41); aggiunta riga v1.0.17 allo storico versioni; footer aggiornato |

---

## Verifica

- `npx tsc --noEmit`: ✅ zero errori
- Zero vulnerabilità npm: invariato dalla v1.0.16

---

*v1.0.17 — Il gioco è esteticamente allineato all'obiettivo di prodotto premium.*
