# Changelog — v1.1.2
**Data:** 2026-03-20
**Tipo:** Narrativa (monologhi interiori), echi temporali espansi, UI (progress bar traduzione)

---

## Modifiche

### 1. Monologhi interiori del protagonista — A2

**Problema:** Il mercante della Santa Maria non aveva voce propria. Le grandi scoperte avvenivano in seconda persona narrativa distaccata, senza che il personaggio reagisse emotivamente. La trasformazione da "cacciatore di relitti" a "portatore di un'eredità cosmica" era implicita, non sentita.

**Soluzione:** Aggiunto 3 frammenti di monologo interiore in prima persona, in parentesi tonde come indicazione di pensiero interiore (convenzione IF classica), ciascuno gate da un flag one-shot:

**Momento 1 — ANALIZZA CAPSULE** (`arcaBiologica.ts`)
- `onAnalyze` aggiunto all'item `capsule` (prima aveva solo `details` statico)
- Flag `capsulaAnalizzata` per non riproporre il testo pieno
- Monologo alla fine: *(vertigine della comprensione — qualcuno ha tentato di salvare tutto, e forse il futuro è ancora in cammino)*

**Momento 2 — PRENDI SEME** (`serraMorente.ts`)
- Aggiunto al handler `PRENDI SEME`, gate da flag `semeMonologo`
- *(la luce verde pulsa sul guanto — responsabilità non chiesta, impossibile ignorare)*

**Momento 3 — ESAMINA MAPPA** (`ponteDiComando.ts`)
- Aggiunto al handler `ESAMINA MAPPA`, gate da flag `mappaMonologo`
- Paginato con `[PAUSE]` per separare il reveal stellare dal monologo
- *(immobile davanti alla mappa — come il frammento di un ricordo che non hai mai avuto)*

---

### 2. Echi temporali espansi — A3

**Problema:** Il Sintonizzatore di Frequenza funzionava in sole 4 stanze su 14. Nelle 10 rimanenti restituiva "solo statico". Mancavano voci in punti narrativamente ricchi: gli Alloggi (l'ultimo vegliante), il Ponte di Comando (la navigatrice), il Corridoio Principale (l'eco finale dell'equipaggio), la Camera di Compensazione (la sigillatura della porta).

**Soluzione:** Aggiunti 4 nuovi eco ID in `laboratoriRisonanza.ts` (Sintonizzatore `onUse`) e i relativi testi in `ECHO_TEXTS` di `gameLogic.ts`:

| Eco | Location | Voce |
|---|---|---|
| `echo_alloggi` | Alloggi Equipaggio | Navarca: ultimo ciclo di veglia, l'onore di spegnere le luci |
| `echo_ponte` | Ponte di Comando | Ufficiale di Navigazione: rotta sigillata, 4.7 milioni di cicli |
| `echo_corridoio` | Corridoio Principale | Voce anonima: Seme al sicuro, Stele al sicuro, Nucleo al sicuro |
| `echo_camera` | Camera di Compensazione | Tecnico di Bordo: protocollo silenzio attivato |

Il sistema è estensibile via `state.location` senza modifiche all'engine.

---

### 3. Indicatore progresso traduzione — A4

**Problema:** `translationProgress` esisteva come flag numerico ma non era mai visualizzato nell'UI. Il giocatore leggeva "Stato traduzione: 18%" nel testo di analisi ma non aveva mai un indicatore visuale dello stato corrente della matrice.

**Soluzione:** Tre componenti integrate:

**a) `progressBar(pct)` helper** in `gameLogic.ts`:
```
progressBar(18)  →  "[ MATRICE TRADUZIONE: █░░░░░░░░░ 18% ]"
progressBar(75)  →  "[ MATRICE TRADUZIONE: ████████░░ 75% ]"
progressBar(100) →  "[ MATRICE TRADUZIONE: ██████████ 100% ]"
```

**b) `withProgressBar(desc)` closure** in `processCommand`:
Confronta `currentState.flags.translationProgress` con `newState.flags.translationProgress` dopo ogni handler. Se cambiato, appende la barra alla descrizione della risposta.

**c) Conversione Lastra Dati** (`corridoioPrincipale.ts`):
L'unico item che menzionava "4%" in testo statico (`details`) senza settare il flag è stato convertito in `onAnalyze` con `state.flags.translationProgress = 4` e flag `lastraAnalizzata`. Ora tutti e quattro gli oggetti di traduzione (Lastra 4%, Cilindro 18%, Stele 75%, Nucleo 100%) producono la barra.

La barra appare solo alla prima analisi (quando il progresso cambia); le analisi successive mostrano "Hai già analizzato X".

---

## Verifica

- `npx tsc --noEmit`: ✅ zero errori
- Zero vulnerabilità npm: invariato

---

*v1.1.2 — Il protagonista ha finalmente una voce. L'equipaggio alieno ne ha quattro in più. Il progresso è visibile.*
