# Changelog — v1.1.14
**Data:** 2026-03-21
**Tipo:** Narrativa — D4: K'tharr individualità

---

## Obiettivo

Il K'tharr aveva un solo "volto" visibile: l'Anziano nel Santuario Centrale. Gli altri individui che compaiono negli echi erano figure funzionali senza spessore personale. Questa versione aggiunge profondità morale e biografica a tre figure chiave.

## Modifiche

### `game/gameLogic.ts` — echo_lab espanso

**Prima:**
```
"INGEGNERE CAPO: 'La risonanza è instabile! Il cristallo non regge il carico! Evacuare il settore! SUBITO!'"
```

**Dopo:**
```
"INGEGNERE CAPO: 'La risonanza è instabile! Il cristallo non regge il carico! Evacuare il settore! SUBITO!' — [pausa] — 'Non riesco a farlo. Se lascio il generatore adesso il campo collassa e con lui tutta la Sezione Seme. Non posso. Devo stabilizzare prima. Voi andate. Io... resto.'"
```

L'Ingegnere Capo diventa un individuo con un dilemma morale concreto: sa che rimarrà, sa perché, e sceglie consapevolmente. La pausa tra il panico tecnico e la decisione tranquilla amplifica il peso della scelta.

---

### `game/rooms/alloggiEquipaggio.ts` — ESAMINA CADAVERE state-dependent

Il comando `ESAMINA CADAVERE` (e sinonimi: CORPO, FORMA, ALIENO, CREATURA, RESTI) ora risponde in modo dinamico in base agli echi ascoltati:

- **Prima di `echo_alloggi`:** risposta invariata (corpo ben conservato, cilindro in mano se non ancora preso)
- **Dopo `echo_alloggi`:** aggiunge un paragrafo che collega il corpo alla voce appena sentita — "L'eco del Sintonizzatore ti torna in mente... Questo era il Navarca."

Il giocatore che usa il Sintonizzatore negli Alloggi e poi esamina il corpo vive un momento di chiusura narrativa: la voce e il corpo si fondono in un'unica identità.

---

### `game/rooms/laboratoriRisonanza.ts` — `details` su `banco_lavoro`

Aggiunto campo `details` al banco di lavoro. Prima l'item era privo di analisi approfondita. Ora `ANALIZZA BANCO` rivela:

- La natura caotica degli appunti tecnici (calcoli frenetici sotto pressione)
- Una lista di nomi incisa con cura deliberata nella parte bassa del piano — dodici, forse quattordici

La lista di nomi trasforma l'Ingegnere Capo da tecnico anonimo a qualcuno che ha pensato agli altri mentre tutto crollava. Connessione narrativa implicita con l'echo_lab espanso: uno ha stabilizzato il campo, l'altro ha scritto i nomi di chi non avrebbe visto tornare.

---

## Verifica

- `npx tsc --noEmit`: ✅ zero errori

---

*v1.1.14 — L'Ingegnere ha un nome da ricordare. Il Navarca ha un corpo da riconoscere.*
