# v1.1.38 — Correzione criticità documentazione: manuale in-game, rating e metriche

**Data:** 2026-03-21
**Tipo:** Desincronizzazione documentazione ↔ codice (criticità C1, C2, C3)

---

## C1 — Versione manuale in-game aggiornata

### Problema
`App.tsx` conteneva la stringa `MANUALE OPERATIVO v1.0.18` in due punti (pagina 1 e pagina 2 del manuale in-game, righe 171 e 216). Il giocatore che premeva F1 leggeva una versione errata di 19 release rispetto alla corrente.

### File modificato
- `App.tsx` — `MANUALE OPERATIVO  v1.0.18` → `MANUALE OPERATIVO  v1.1.38` (entrambe le occorrenze, `replace_all`)

---

## C2 — Nome del rating massimo corretto in SOLUZIONE.md

### Problema
`docs/giocatore/SOLUZIONE.md` indicava il rating massimo come `"Testimone"`. Questo nome non esiste nel codice. I quattro rating reali definiti in `gameLogic.ts` (righe 282–285) sono:

| Soglia | Nome nel codice |
|---|---|
| ≥ 80 | CUSTODE DELLA MEMORIA |
| ≥ 60 | ARCHIVISTA STELLARE |
| ≥ 40 | RECUPERATORE DI FRAMMENTI |
| < 40 | ESPLORATORE CURIOSO |

### File modificato
- `docs/giocatore/SOLUZIONE.md` — sezione «Statistiche fine partita» riscritta con tabella rating corretta.

---

## C3 — Metriche del punteggio corrette in SOLUZIONE.md

### Problema
`SOLUZIONE.md` descriveva il punteggio finale come basato su tre categorie: stanze, echi, traduzione. Questa descrizione era imprecisa su due punti:

1. La terza categoria non è «traduzione» ma «oggetti analizzati» (7 oggetti totali). La traduzione al 100% è il settimo degli oggetti analizzabili, non una categoria autonoma.
2. Nessun documento elencava i 7 oggetti analizzabili necessari per il punteggio massimo.

### Dettaglio tecnico
`gameLogic.ts` righe 264–268:
```typescript
const analysisFlagsList = [
    'lastraAnalizzata', 'cilindroAnalizzato', 'steleAnalizzata',
    'cadavereAnalizzato', 'tutaAnalizzata', 'capsulaAnalizzata',
];
const analyzedCount = analysisFlagsList.filter(f => state.flags[f]).length
                    + (pct >= 100 ? 1 : 0);
const totalAnalyzed = 7;
```

Pesi: stanze 40% · echi 30% · analisi oggetti 30%.

### File modificato
- `docs/giocatore/SOLUZIONE.md` — sezione «Statistiche fine partita» sostituita con:
  - Tabella dei pesi per categoria
  - Tabella dei 7 oggetti analizzabili con stanza e comando
  - Tabella dei 4 rating con soglie e nomi corretti

---

## Verifica

- `npx tsc --noEmit`: ✅ zero errori (solo modifica a stringa letterale in App.tsx, nessuna modifica strutturale)
- Nessuna modifica alla logica di gioco.

---

*v1.1.38 — Documentazione player-facing allineata al codice.*
