# Changelog v1.2.6

**Data:** 2026-04-02

---

## Fix critici

### [BUGFIX] Finale: monologo e resoconto ora leggibili prima di FINE TRASMISSIONE

**File:** `App.tsx`

**Problema:** Dopo `PARLA CON ANZIANO` nel Santuario Centrale, la schermata FINE TRASMISSIONE sostituiva immediatamente il terminale, rendendo invisibili il monologo dell'Anziano e il resoconto finale di missione. Il bug era stato osservato durante una live YouTube in cui il player, pur completando il gioco, non aveva visto nulla del finale narrativo.

**Causa:** Il metodo `handleGameResponse` chiamava `setGameState(GameState.GameOver)` nello stesso ciclo di render in cui aggiungeva il testo finale all'output. React aggiornava la UI transizionando a `GameOverScreen` prima che il typewriter completasse la scrittura o che il player potesse leggere il testo.

**Fix:** Introdotto un `useRef<boolean>` (`pendingGameOver`) che funge da flag di transizione posticipata:

- Quando `res.gameOver` è presente e il testo ha pagine successive (`[PAUSE]`), viene impostato `pendingGameOver.current = true` invece di chiamare subito `setGameState`.
- La transizione a `GameState.GameOver` avviene solo quando il player ha premuto INVIO per leggere l'ultima pagina del finale (nell'handler `handleContinue` del `useEffect` sulle continuations).
- Se il testo finale è tutto in una pagina sola (nessun `[PAUSE]`), la transizione avviene dopo 3 secondi per garantire il tempo di lettura minimo.

**Flusso corretto post-fix:**
1. Player digita `PARLA CON ANZIANO`
2. Il monologo dell'Anziano appare con animazione typewriter
3. Il resoconto missione (stanze esplorate, echi, traduzione, valutazione) appare nella pagina successiva con `[ PREMI INVIO PER CONTINUARE ]`
4. Player preme INVIO → appare il testo conclusivo della narrazione
5. Player preme INVIO → transizione a FINE TRASMISSIONE

---

### [BUGFIX] `APRI KIT` ora apre il Kit di Manutenzione

**File:** `game/gameLogic.ts`

**Problema:** Il comando `APRI KIT` (e in generale `APRI <oggetto>`) non attivava il metodo `onUse` degli item nell'inventario, nonostante fosse un'azione semanticamente equivalente a `USA KIT`. Il parser restituiva "Devi essere più specifico (es. USA KIT SU ...)".

**Causa:** Il Percorso 2 dell'Item System (riga 634) accettava solo i verbi `esamina|guarda|analizza|prendi|raccogli|usa|attiva` nella regex di matching. Il verbo `apri` era gestito solo dal fallback generico (riga 736), che non è in grado di invocare `onUse` ma si limita a suggerire una forma più esplicita.

**Fix:**
1. Aggiunto `apri` alla regex del Percorso 2: `^(esamina|guarda|analizza|prendi|raccogli|usa|attiva|apri) (.+)$`
2. Aggiunta la condizione `|| verb === 'apri'` al branch `verb === 'usa' || verb === 'attiva'` che invoca `item.onUse`.

**Risultato:** `APRI KIT`, `APRI VALIGETTA`, `APRI ATTREZZI` funzionano ora come sinonimi completi di `USA KIT`, attivando la stessa logica di apertura del kit e l'aggiunta di Taglierina al Plasma e Batteria di Emergenza all'inventario.

> Nota: i comandi stanza che usano `apri` (es. `APRI PORTA` in varie stanze) continuano a funzionare normalmente perché i Room Commands hanno priorità sul Percorso 2 nel flusso di parsing.

---

### [BUGFIX] `USA KIT` (e tutti i comandi item) ora funzionano nello Scafo Esterno

**File:** `game/rooms/scafoEsterno.ts`

**Problema:** Dalla stanza "Scafo Esterno del Relitto", qualsiasi comando che implicasse l'uso di un oggetto dall'inventario (incluso `USA KIT`, `APRI KIT`, `USA TAGLIERINA AL PLASMA SU CREPA`) veniva ignorato o restituiva risposte sbagliate, rendendo potenzialmente impossibile aprire un varco nello scafo se il player aveva spostato il kit nello scafo invece di aprirlo in stiva.

**Causa:** Il file `scafoEsterno.ts` definiva solo `description` e `commands`, senza l'array `items`. In `gameLogic.ts` l'intero blocco dell'Item System (Percorsi 1 e 2, inclusa la ricerca globale negli item in inventario) è protetto da `if (currentRoomData.items)`. Con `items` assente (undefined), il blocco veniva saltato interamente.

> Ironia tecnica: l'`onUse` del Kit di Manutenzione non dipende dalla posizione del player — avrebbe funzionato ovunque se il motore ci fosse arrivato.

**Fix:** Aggiunto `items: [],` alla definizione di `scafoEsternoRoom`. L'array vuoto è sufficiente: il controllo `if (currentRoomData.items)` diventa vero e il motore procede con la ricerca globale negli item in inventario.

**Stanze interessate dalla stessa condizione:** verificato che tutte le altre 14 stanze abbiano un array `items` esplicito (anche vuoto dove necessario). `scafoEsterno.ts` era l'unica stanza priva di questa proprietà.

---

### [BUGFIX] Linux: fullscreen si apre sul monitor primario

**File:** `electron/main.ts`

**Problema:** Su sistemi Linux con configurazione multi-monitor, l'applicazione in fullscreen si apriva sul monitor secondario (quello con il focus attivo al momento del lancio) invece che sul monitor principale.

**Causa:** La `BrowserWindow` veniva creata senza specificare le coordinate di posizionamento. Su Linux, Electron interpreta `fullscreen: true` aprendo la finestra sul display correntemente focalizzato, che in setup multi-monitor è spesso il secondario.

**Fix:** Importato `screen` da `electron` e aggiunta la lettura di `screen.getPrimaryDisplay()` prima della creazione della finestra. Le coordinate `x` e `y` del `bounds` del display primario vengono passate al costruttore di `BrowserWindow`:

```typescript
const primaryDisplay = screen.getPrimaryDisplay();
const { x, y } = primaryDisplay.bounds;
const win = new BrowserWindow({ x, y, fullscreen: !isDev, ... });
```

**Compatibilità:** La modifica è trasparente su Windows e macOS, dove il comportamento era già corretto. Non introduce regressioni su piattaforme non-Linux.

---

## Riepilogo modifiche per file

| File | Tipo | Descrizione |
|---|---|---|
| `App.tsx` | Fix critico | Finale: transizione a GameOver posticipata dopo lettura completa |
| `game/gameLogic.ts` | Fix | `APRI` come alias di `USA` nel Percorso 2 dell'Item System |
| `game/rooms/scafoEsterno.ts` | Fix | Aggiunto `items: []` per abilitare l'Item System nella stanza |
| `electron/main.ts` | Fix | Fullscreen Linux apre sempre sul monitor primario |
| `package.json` | Versione | Bumped `1.2.5` → `1.2.6` |

---

## GitHub Actions

La pipeline `.github/workflows/build-release.yml` (introdotta in 1.2.5) è operativa.
Per distribuire questa versione:

```bash
git tag v1.2.6
git push origin v1.2.6
```

Il workflow compilerà automaticamente `.exe` (Windows), `.AppImage` (Linux) e `.dmg` (macOS) e creerà la GitHub Release con i tre file allegati.

---

*npx tsc --noEmit: zero errori.*
